polvo en el seco polvo del camino, hombres del sur
que visten el uniforme endrino de la noche.
En la desierta guacalera pisan el invisible
capricornio, ninguna diosa del lugar acude a
ungir el cuerpo de la valle y un sol indiferente
agobia el corazón de quien procura separar los
huesos de la carne de para evitar su injuria. Y tú,
Paulino Algañarás, bravo padre del padre de mi
madre, cuya suerte será morir un día en los pagos de
Azul, testigo eres del instante en que los ojos
enlutados vislumbran el renacer del héroe en las
aguas y piedras de la patria.
... ... ...
y
y y
y y y y y
y Y
yo ellos me estifleo
Y ellos magros han versado Y yo ellos me estifleo
y a todos los que quieran, a
los que quieran y a todos los que quieran
y a todos los que quieran
Santiago
Santiago Santiago Santiago Santiago
Ya se escogió el corral.
Ya se escogió
el
corral.
Ya se escogió
el corral.
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
... ... ... ... ... ...
... ...
... ... ... ...
...
En estos finos que asconizco, o poscardinata
negra, anapsa
mi paparello.
Me escudilinuto burgo Santiago, Santiago,
Santiago,
Santiago.
Y así es Coquino Corral.
Carlos
Spinelli, qué curiosa forma de cantar este poema
de Lorca que tiene Mustaquí y en esta música de
Teorakis, los griegos mediterráneos así metidos
en el Caribe y resonando Lorca. Bueno, a mí no me
extraña porque el griego, especialmente el
griego moderno, el de Motiquí, Es un idioma...
Demotiqui se llama. Demos, pueblo, ¿no? En
oposición a lo que se llama cazareusa, que sería un
lenguaje académico inspirado en el griego
tradicional. Pero te decía que si uno escucha a la
distancia, pero sin fijarse, el griego suena muy
parecido al español. son vocales abiertas, mucho
predominio de las A, de las O, y muchas esdrújulas,
aparte de la gran cantidad de palabras españolas
de raíz griega. Yo recuerdo que Elitis decía
siempre, que a él le gustaba mucho escuchar sus
poemas traducidos al español, porque oyéndolos
de lejos, le parecía que los estaban recitando en
griego. De modo que no debe extrañártelos, Te sé
muy afecto a todo, como todo hombre refinado,
culto, sensible a toda la cultura griega. Te
comprometo a que me encuentres, y sé que lo vas a
hacer. Sé que hay una palabra en el idioma griego,
no sé si en el demokitis, como demokitis...
Demotiki. Demotiki, en el demotiki, en el
moderno, ¿no? Hay una palabra... para designar la
enfermedad del alma que impide distinguir la
belleza. Esto es de una curiosidad para mí
importante, porque creo que no debe haber en
ningún idioma algo tan bello. Yo imagino que puede
existir porque aparte en griego se construyen
palabras. Claro, como en el alemán hay como
trencitos de palabras. Se construyen palabras,
tanto así que a veces traducir del griego al
español o a cualquier otro idioma es muy difícil
porque no hay palabras equivalentes o hay que
utilizar una locución o varias palabras. Bueno,
pero te estoy traicionando con la filología y te
estoy robando el tiempo que necesitamos para
escuchar de tu vida, de tu llegada a Buenos Aires
con tus poemas, de tu primera preocupación
poética. ¿Cómo fue eso? Después de aquella
Patagonia, de aquel Jujuy. Yo, después de haberme
formado en mi adolescencia en Rosario, con un
grupo de personas mayores, con las cuales me
inicié en él, en arte, pese a que yo era un mocosito,
me abrían en todos los lugares. Yo me acuerdo que
cenaba con Rafael Alberti, con Arturo Cuadrado,
con Luis Emilio Soto, que iban como
conferenciantes, después iban a cenar y yo era un
chico de 16 años y me iba con ellos. Bueno, cuando a
los 18 años, por razones familiares, vengo a vivir
a Buenos Aires y quiero aprovechar esta
oportunidad para... lanzar al aire un
agradecimiento en esta época en que nuevamente se
trata de resucitar un inexistente problema entre
provincianos y porteños. Yo, que he deambulado
por todo el país, por la Patagonia, por la Pampa,
por Santa Fe, vengo con mis pequeños poemas, un
muchacho de 18 años, y... Buenos Aires, los
porteños, me abren todas las puertas,
generosamente. Tal vez más que a los propios
porteños. Y así Luis Emilio Soto me recibía en su
casa, Augusto Mario Delfino. Cantidad, Javier
Villafañe. Hoy, con la perspectiva de los años, yo
realmente comprendo la distinción que ellos me
hicieron, el reconocimiento que ellos me
hicieron. Qué hermoso que tengas el recuerdo de la
generosidad. Eso también distingue a los seres. Y
quiero pagar, por lo menos de esta manera, esa
deuda que yo tengo con ellos. Por eso también,
Buenos Aires fue materia de mi poesía, también así
como... el sur y el norte, también Buenos Aires, ha
sido objeto de mi poesía. Solemos aquí en Los
Palabristas, más que preguntar por la poesía, por
cada poema, porque son inexplicables los poemas
por razones obvias, preguntarles a cada uno de los
autores, los creadores que vienen aquí, que por lo
menos sí nos den una mirada, un vistazo a su
universo propio, a cómo ellos ven el fenómeno
poético, ¿no? Porque cada uno lo ve de un modo
diverso, ¿no? ¿Qué es el acto de poetizar para
Carlos Spinelli?
Yo muchas veces me he hecho esa misma pregunta, hay
muchas respuestas, pero para mí
fundamentalmente es un problema existencial. Es
decir, es algo que otorga significado a mi vida,
algo que otorga trascendencia a mi vida. He
plantado árboles, He tenido hijos y
he cumplido con el rito de escribir libros como
forma de trascendencia. No es casualidad que si
algún día agrupo mis poemas en un solo libro, ese
libro se va a llamar, como vos lo dijiste, manual de
supervivencia. No para los demás, sino como mi
propio manual de supervivencia, condensado en
poesía.
Ha habido siempre una gran afinidad, no solamente
por la cultura griega y los poetas griegos en tu
trabajo literario, sino también un libro
curioso que se llamó Tankas, precisamente,
celebrando ese modo métrico que tienen los
japoneses, un poco más extenso en sílabas que el
Haiku, que es de 17 sílabas, creo que es de 31 o algo
así. Sí, son 17 más 14. 31 sílabas, el Tanka, ¿no?
Tanka, exacto. Tanka, ¿no? Tanka, Tanka.
Que es pequeña canción. Pequeña canción. Es
interesante que le señales a la audiencia
nuestra, es una audiencia formada por oyentes
lectores, también por escritores, Pero hay
también una audiencia cautiva que se va alegrando
de este tipo de programas y que tal vez necesite que
se le informen algunas cosas. Por ejemplo, el
tanka. ¿Qué es brevemente el haiku para los
japoneses y qué es el tanka? Bueno, el tanka, o la
tanka, no sé qué género tiene en japonés, Es una
pequeña forma poética que, como dije, se llama
pequeña canción. Está integrada por un tríptico
de cinco, siete, cinco sílabas. Versos. Son tres
líneas, tres versos. Uno de cinco sílabas, otro de
siete sílabas, otro de cinco sílabas. Sin rima.
Y sigue seguidamente dos versos de siete sílabas.
Pero tiene esta característica. Los dos versos
finales Son independientes. No tiene que decir
nada respecto de los tres anteriores. Ajá, no
guardan ninguna relación. Sí, guardan relación,
pero no secuencia. Comprendo. Son como un eco o
tampoco, no hay relación. Puede no haber
relación. Eso es justamente una de las cosas que
tiene que resonar en el que escucha. Claro, hay un
vacío, hay un suspenso entre los tres primeros y
los dos últimos. Ahora, lo curioso e interesante
es... La tanca es una forma bastante antigua. Más
que el haiku. Claro, porque el haiku, justamente
como se exigía independencia, el haiku se
independiza como forma autónoma. Los tres
primeros versos. Los tres primeros autónomos. No
es necesario lo segundo. Y la característica que
esto tiene es que el haiku... Más que obra de
poetas, que los hay y muy buenos, como Basho, como
Isha. Pero lo interesante es que es una forma de
expresión del alma japonesa. Haiku hace el
emperador una prostituta. Es decir, es una forma
de expresión poética. Donde se va... traduciendo
la relación del hombre con la naturaleza. Tiene
ciertas reglas, por ejemplo, el haiku siempre
debe desprenderse directa o indirectamente en
qué época del año transcurre. Eso es el haiku. El
haiku. Sí, sí. Y la tanca ha caído
fundamentalmente en desuso. Claro. Lo popular,
digamos, en Japón es el haiku. Hay miles de eso. La
tanca tiene una cosa muy interesante que yo nunca
he visto en otro idioma.
Hay un tipo de tanca encadenada que se llama renga.
¿Renga como palabra castellana? No, se llama
renga como palabra japonesa. ¿Qué significa? No
sé, honestamente no lo sé. Entonces esas tancas
tienen la característica de que están escritas
por distintos poetas. Es como si fueran una
especie de contrapuntos. Como hacen los
pagadores. Uno dice el haiku, el otro dice el
dístico. Claro. Otro dice... El dístico son los
dos versos. Los dos versos finales de la tanca.
Viene otro y hace... El terceto. Y así van
haciendo. Hay tancas de 10.000 tancas
encadenadas. Tiene ciertas reglas también. No se
puede repetir determinada palabra dentro de
ciertos tópicos. Pero lo más curioso es de dónde me
vino a mí este interés. Y consistió que estando
cenando una noche con Borges, Borges se lamentaba
de que su experiencia, él escribió Tancas y
escribió Jaicos. Creo que están en la moneda de
hierro, me parece, si la memoria no me falla. Y se
lamentaba porque decía que en Japón le habían
enseñado que las cinco sílabas o siete sílabas no
se contaban de la manera occidental, sino de la
manera japonesa. Es decir, que no había licencias
poéticas, no había sinalefa, no había palabras
esdrújulas que reducen una sílaba ni agudas que
duplican una sílaba. Y entonces él consideraba
que su experiencia estaba frustrada, que había
fracasado. Y yo le discutía amistosamente que no,
que él tenía derecho como escritor a expresarse en
su propio idioma y con su propia métrica, sus
propias reglas. Bueno, de eso surgió mi afición. a
escribirlo para demostrarle a Borges eso. La
siguiente vez que lo vi, un tiempo después, yo ya
tenía mis haikus hechos y mis tanques. Bueno, así
me interesé. Hace 15 años que he trabajado el tema,
he aprendido todos los desastres que he hecho
antaño y modestamente ahora tengo para alargar Un
libro que se llama Tal vez Tancas, tal vez Jaikus.
Ah, qué bien. ¿Hay algunos aquí que puedas
leernos? Jaikus y Tancas. Sí, puedo leerte algo
especial que yo quiero mucho. A ver. Que está
dedicado a Javier Villafañe. Bien. Y lo que se dice
transcurre en la casa de Javier Villafañe. Son
Jaikus. Perdón, esto es esos versos que tienen 5, 5
y 7 sílabas. 5, 7 y 5. No, esto es una experiencia. A
ver. Es 5, 5, 7. Sí. Pero en español nos podemos
permitir ciertas licencias que los japoneses no.
Seguro. De todas maneras, suena bien. Son cuatro,
sería, llamémoslo tal vez haikus, encadenados
por el tema. Bien. Se llama ceremonia del té en
Almagro. muy bien el crisantemo oriente de la rosa
se inclina hacia la tarde en la tetera de porcelana
azul bulle otra vez el sol
un bosquecillo de fragantes cedrones tirita en el
jardín el vaho del té Empaña los cristales La casa
se estremece
Llega el viento del sur
Estos los haikus especialísimos En casa de Javier
Finafáñez Por Carlos Spinelli Quien los ha leído y
los ha escrito ¿Y los tangas? Bueno Yo tengo acá
cuatro tankas encadenadas
sobre el tema básico del haiku y de las tankas, que
son las estaciones. Porque tiene mucho que ver con
la naturaleza. Mucho que ver con la naturaleza. No
con asuntos humanos cotidianos. No, ni
subjetivo, no hay yo, no hay mucho yo, ni mucho tú.
Hay una cierta objetividad que permite... el
mensaje debe ser indirecto no debe ser
sentencioso como es la tendencia occidental ¿y
qué hace el habitante de Tokio, del urbanísimo
Tokio hoy metido entre rascacielos lejos de lo
sagrado de la sagrada naturaleza para hacer
haikus que los hacen porque la Shai Shinbun trae
todos los días ese diario de 17 millones de tiradas
trae todos los días haikus Y hay miles y miles de
clubes de haikus y de tankas en Japón. Pero dado que
la preceptiva dice en la poética japonesa que hay
que trabajar sobre lo natural, y los que viven en
las grandes ciudades, en Osaka, en Tokio, ¿Qué es
lo que escriben? ¿De qué escriben? Bueno, yo creo
que al revés. Están más interesados porque deben
tener la nostalgia de la naturaleza. Así es. La
famosa rama del ciruelo. Cuando yo digo el
crisantemo oriente de la rosa se inclina hacia la
tarde, hay casi un ikebana, por ejemplo, el otro
gran mecanismo expresivo. Claro, que también es
un lenguaje. Y por otro lado, no nos olvidemos que
Las formas literarias no son nunca casuales,
están vinculadas a los idiomas. Entonces, el
idioma japonés se presta a este tipo de poesía.
Dije yo que no es necesario ser poeta en Japón para
serlo. Y acá también hay muchos cultores de haiku,
hay clubes de haiku. Yo creo que son gente de gran
sensibilidad y con una óptica. digamos con una
óptica o con una estética poética. Yo te leo acá las
estaciones,
pero con una aclaración, porque esto no está
concebido para ser oído, sino para ser leído,
porque el haiku alude a la naturaleza y los dos
versos finales aluden al mismo momento, pero de
los hombres, de la vida del hombre. Bien. Entonces
sería, uno, lluvia de agosto, En el Carmen secreto
la flor acecha.
El infinito asombro, la fiesta de los días. Madura
el sol. Un saltamonte overo muerde la rosa. Las
miradas ardientes, los frutos compartidos.
Viento del sur, oscuro desencanto de los
cipreses.
Las luces del crepúsculo, las horas
traicionadas.
Mengua la luna, canjilones de sombra, blancos de
escarcha. Los enigmas del cielo, la magia del
olvido. Carlos Spinelli Leyendo su poesía en Los
Palabristas, en esta nueva edición de Los
Palabristas que está por concluir, hoy en que la
locución está a cargo de Hugo Fasina, la operación
técnica de Miguel Ángel Marciante y la producción
general del programa, como siempre, en manos de
Jorge Zunino. Los sueños de los peces son peces que
hacen abrir los ojos de las aguas. Esto lo dijo el
poeta mexicano Juan Buñuelos, nacido en 1932. Y
Shakespeare dice en Enrique V, el rey no es más que
un hombre como yo. ¿Acaso la violeta no le brinda el
mismo perfume que a mí?
Los griegos tenían una palabra para designar la
enfermedad del alma que impide distinguir la
belleza. averiguar cuál es. Carlos Spinelli nos
la va a traer como hoy nos trajo su poesía. Gracias.
Hasta mañana.
En el transcurso del programa escuchábamos Oisis
y Osiris, de la flauta mágica de Mozart, por el coro
dirigido por Alm John. Son de Negros en Cuba, de
Federico García Lorca, por George Mustaquí y Miki
Teodoraquis.
Hasta aquí, Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710, Radio Municipal, la radio de la ciudad. Hoy
en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es miércoles 17 de septiembre, es la
hora cero, la temperatura 18 grados 7 décimos, 59%
la humedad, cielo despejado en la capital
federal.
Homenaje. A 21 años de la trágica noche de los
lápices, la Federación Universitaria Argentina
realizó una masiva colecta nacional de útiles
para escuelas carentes y centros de
alfabetización. En el acceso a la Carpa Blanca
frente al Congreso, estudiantes padres y
ocasionales transeúntes depositaron lápices y
cuadernos, así como otros textos escolares. El
presidente Carlos Menem analizaba anoche la
posibilidad de relevar al secretario de
Seguridad Andrés Antonietti y designar en su
reemplazo al actual jefe de la Policía Federal,
Adrián Pelaqui. El destino de Antonietti parecía
sellado ayer, luego de haber blanqueado con el
ministro del Interior, Carlos Corach, su
desacuerdo y malestar por el presupuesto
asignado para 1998 al organismo que dirige.
Por las dudas, la Cámara Nacional en lo criminal y
correccional revocó el sobreseguimiento de
Carlos Grosso en una causa por la privatización.